---
title: "ROS CPP 프로그램 개발 방법들"
date: 2020-10-17 19:53:00 +09:00
categories: ROS
---
본 글에서는, ROS에서 실행되는 프로그램을 C++ 언어로 개발하는 필수적인 방법을 간략히 설명합니다.

# ROS Package(패키지)의 개념
ROS 환경에서 실행되는 응용 소프트웨어를 패키지(package)라고 부릅니다. 그렇게 부르는 이유는, 한 응용 소프트웨어가 여러 가지의 프로그램들과 파일들로 이루어지기 때문에 꾸러미(package)라는 뜻을 갖게 되었습니다. 따라서, 하나의 패키지 소프트웨어 속에는 실행 프로그램이 하나가 아니라 여러 개가 있을 수 있고, 이 각 하나의 ROS 응용 프로그램을 ROS 노드(node)라고 부릅니다. 즉, 하나의 ROS 패키지 속에는 여러 개의 실행 프로그램 노드들이 있을 수 있습니다.

# ROS 응용 소프트웨어 패키지 만들기
ROS 상에서 실행되는 응용 소프트웨어 패키지(package)는 다음처럼 만들어집니다.

## 패키지 폴더 만들기
한 패키지의 모든 파일들은 패키지 폴더에 저장됩니다. `catkin_ws/src` 폴더 밑에 패키지 폴더를 원하는 이름으로 만듭니다.

## package.xml 만들기
`package.xml` 파일은 이 패키지의 기본 정보들을 담고 있습니다. 이 패키지 폴더에서 글(text) 편집기로 package.xml이라는 이름의 파일을 만들고 아래의 내용을 최소한으로 적습니다.

## CMakeFiles.txt 만들기
`CMakeFiles.txt` 파일은 어느 소스 코드들을 어떻게 빌드할지를 정의합니다. 패키지 폴더에 글 편집기로 CMakeFiles.txt라는 이름의 파일을 만들고 아래의 내용을 최소한으로 적습니다.

## 소스 파일 만들기
이제 이 패키지의 ROS 노드의 소스 코드 파일을 만들어야 합니다. 소스 코드는 패키지 폴더 밑의 보통 `nodes`나 `src` 폴더 밑에 저장합니다. 하나의 응용 프로그램 노드는 CPP(C++)나 Python으로 만들어집니다.

## 소스 코드 작성하기
소스 코드를 작성하는 소프트웨어로는, 우분투에 기본 내장된 `gedit` 등의 글(text) 편집기를 써도 되고, 무료 코딩 전용 소프트웨어인 Qt 등을 써도 되는데, 무료인 Visual Studio Code를 추천합니다.

## 소스 빌드하기
작성된 소스 코드를 실행 파일로 만드는 것을 빌드(build, 짓는다)라고 합니다. 빌드의 주요 과정에는 컴파일과 링크가 포함됩니다. 컴파일은 각 소스 코드를 기계어로 바꾸는 일이고, 링크는 그 기계어 파일들을 하나의 실행 파일로 묶는 일입니다.
빌드하는 소프트웨어는 `catkin`을 쓰지만 빌드 방식이 세 가지가 있습니다. 하나는 `catkin_make`이고 다른 하나는 `catkin_make_isolated`이며, 또 하나는 `caktin build`입니다. 각각의 장점이 있는 것 같은데, `catkin_make`가 먼저 나오고, 그 단점을 극복하려고 `catkin_make_isolate`가 나왔는데, 또한, `catkin build`가 아마 마지막에 개발된 것 같아서 추천합니다만, 어느 것을 써도 괜찮을 것 같습니다.
### `catkin_make`로 빌드하기

### `catkin_make_isolated`로 빌드하기

### `catkin build`로 빌드하기

# ROS 파라미터 읽기 ROS Param get
## Launch 파일에 파라미터 설정하기
다음처럼 launch 파일에 파라미터들을 설정한다.
```
<launch>
  <node name="my_program" pkg="my_program" type="px4_program_node" output="screen" >
    <param name="parameter_a" type="double" value="1.0" />
    <param name="parameter_b" type="string" value="Hello" />
  </node>
</launch>
```
## 현재 프로그램 노드의 파라미터 읽기
현재 프로그램의 파라미터를 읽으려면, 아래처럼 NodeHandle을 생성할 때, namespace를 물결(`~`)로 설정한다. 
이렇게 하면 현재 프로그램의 노드의 이름이 launch 파일 등에 의해 바뀌더라도 관계없이 파라미터를 읽을 수 있다.
물결(`~`)은 현재 노드를 namespace로 쓰겠다는 뜻이다.
```
double number;
std::string text;

ros::NodeHandle nh("~");
nh.getParam("parameter_a", number);
nh.getParam("parameter_b", text);
```

## 다른 프로그램 노드의 파라미터 읽기
내 프로그램이 아닌 다른 프로그램 노드의 파라미터를 읽을려면, 아래와 같이 ros::param:get()을 사용한다.
이때, NodeHandle을 생성할 때에 namespace는 적지 않는다.
```
double number;
std::string text;

ros::NodeHandle nh;   
ros::param::get("/some_node/parameter_a", number);
ros::param::get("/some_node/parameter_b", text);
```

# rosdep
`rosdep`은 패키지 설치 시 그것과 관련된 다른 패키지들을 함께 설치하도록 해준다.
이때, `rosdep update` 명령은 rosdep을 위한 데이터베이스를 갱신한다.

# 한 패키지에 두 개 이상의 노드들을 만들기
아래와 같이 각 노드를 각각 빌드(컴파일 및 링크)할 수 있게 노드별로 `add_executable()`을 적는다. 이때, 첫 항목은 노드의 이름이고, 그 다음 항목들은 컴파일 및 링크할 소스 코드들이다.
```
add_executable(
  ${PROJECT_NAME}_A_node
  nodes/${PROJECT_NAME}_A_node.cpp
)

add_executable(
  ${PROJECT_NAME}_B_node
  nodes/${PROJECT_NAME}_B_node.cpp
)
```
아래처럼 각 노드 별로 `target_link_libraries`를 적어야 한다. 이때, 첫 항목은 노드의 이름이고 그 다음 항목들은 같이 링크할 라이브러리들의 목록이다.
```
target_link_libraries(
  ${PROJECT_NAME}_A_node
  ${catkin_LIBRARIES}
)

target_link_libraries(
  ${PROJECT_NAME}_B_node
  ${catkin_LIBRARIES}
)
```
