---
title: "Git 필수 생존 사용법들"
date: 2021-3-4 14:46:00 +09:00
categories: Git
---

# Git란?
깉/깃/기트(Git)는 소프트웨어 버전 관리 프로그램이다.

# 브랜치(branch)와 커밑(commit)의 개념
소프트웨어가 하나의 버전에서 시작해서 계속 바뀌게 되는데, 이 하나 하나의 버전을 커밑(commit)이라 부르고 이렇게 버전을 하나 올리는 것도 커밑(commit)한다고 말한다.
연속된 커밑 버전들이 순서대로 나열되면 마치 긴 가지처럼 생기는데 이를 브랜치(branch)라고 부른다. 하나의 브랜치의 중간의 어떤 커밑에서 새로운 브랜치가 파생될 수 있다.
이렇게 되면 하나의 소프트웨어 프로젝트에 여러 개의 브랜치들이 생길 수 있다.
각 커밑에는 십육진수의 고유한 번호가 붙고, 원하면 글로 된 이름을 붙일 수 있으며 이를 태그(tag)(꼬리표)라 부른다. 태그에 v1.0.1과 같은 버전 번호를 붙이기도 한다.
브랜치에는 반드시 이름을 붙여야 한다. 최초의 브랜치의 이름은 보통 master 또는 origin이다.

# 저장소(repository)에서 소스 코드 내려 받기
아래의 명령처럼 인터넷 상에 있는 저장소의 주소를 적으면 현재 폴더 아래에 새 폴더가 만들어지고 소스 코드가 받아진다. 
>git clone https://github.com/PX4/PX4-Autopilot.git

# 저장소로부터 소스 코드 갱신하기
이미 컴퓨터에 소스 코드를 내려 받은 이후에도, 다시 저장소로부터 추가된 소스 코드들을 받아 현재 폴더를 갱신할 수 있다.
소스 코드의 최상위 폴더에서,다음 명령을 실행한다(이후, 이 문장은 생략함).
>git checkout master 또는 orign   
>git pull

## 서브모듈을 최신으로 갱신하기
서브모듈이란 git로 버전 관리되는 저장소의 하위 폴더들 중에 별도로 git로 버전 관리가 되는 폴더들을 말한다.
저장소의 폴더 속에는 역시 Git로 이력 관리되는 서브모듈(submodule)들이 있을 수 있다.
아래 두 명령들을 실행하면 서브모듈들을 최신으로 갱신할 수 있다.
>git submodule sync --recursive
>git submodule update --init --recursive
>git submodule update --init --recursive


# 브랜치 목록 보기
다음 명령으로 브랜치들의 이름이 나열되며 현재 선택된 브랜치 이름의 왼쪽에 별표(`*`)가 표시된다.
만약 목록이 길다면 스페이스 키를 누르고 그만 보려면 q 키를 누른다.
>git branch

# 브랜치 바꾸기
다음 명령으로 다른 브랜치로 이동할 수 있다.
>git checkout <branch_name>

# 태그 목록 보기
아래 명렬을 치면 태그가 적힌 커밑들의 목록을 보여준다.
>git tag

# 태그로 가기
다음 명령으로 그 태그의 커밑으로 갈 수 있다.
>git checkout <tag_name>

# 커밑 이력 보기
다음으로 커밑들이 수행된 목록을 볼 수 있다.
>git log
   
그러면, 아래와 같이, 각 commit마다의 정보를 볼 수 있다.
즉, 커밑의 번호, 태그 이름(태그가 붙은 경우), 커밑을 한 사람과 시각, 커밑에 대한 설명.

>commit 71db0903a910d35a18f10d74c851446a6f66d61f (HEAD, tag: v1.11.0)
>Author: David Sidrane <David.Sidrane@Nscdg.com>
>Date:   Mon Sep 7 12:15:52 2020 -0700
>
>    NuttX Critical STM32H7 Interrupt Storm on I2C

# 커밑으로 이동하기
아래처럼 한 커밑의 번호 앞 몇 자리를 적으면 그곳으로 이동할 수 있다.
>git checkout 33caabb

# 현재의 프로그램 수정 상태 보기
아래 명령으로 현재 브랜치에서 어떤 파일들이 변경되었는지를 알 수 있다.
>git status
표시된 파일들의 목록에는 다음과 같은 구분이 있다.
`Changes not staged for commit:` 코드가 바뀌었지만 아직 Staged(커밑 대상으로 등록된)되지 않은 파일들을 보여준다.
`Untracked files`: 새로운 파일이 생겼지만 수정 사항이 추적(track)되지 않고 있는 파일들을 보여준다. 
상기의 파일들은 `git add` 명령으로 커밑 전에 해당 파일들을 추적 및 등록할 수 있고, 추적 또는 등록(staged)하지 않고 내버려 둔채 커밑할 수도 있다.

# 파일을 커밑하도록 등록(staging)하기
모든 새로운 또는 수정된 파일들을 커밑하도록 등록하려면 아래 명령을 쓴다.
> git add -all
만약, 특정 파일들만 등록하려면 `-all` 대신에 파일 이름들을 적는다.

